Форма тела веретенообразная; голова заметно суживается спереди. Шея короткая, малоподвижная. Наружные ушные раковины отсутствуют. На верхней губе 6—10 рядов вибрисс, менее жёстких, чем у моржей. Хвост короткий, но хорошо выраженный. Передние ласты составляют меньше 25 % длины тела и заметно меньше задних. По сравнению с ушастыми тюленями и моржами у настоящих тюленей они расположены ближе к голове. Задние ласты всегда вытянуты назад, поскольку не сгибаются в пяточном сочленении и не могут служить опорой при передвижении по суше. Когти у большинства видов хорошо развиты на всех ластах; только у тюленя Росса они редуцированы до небольших бугорков. Ласты не имеют кожно-хрящевой оторочки, поддерживающей их края.