 Настоящие тюлени — семейство хищных млекопитающих из парвотряда ластоногих подотряда собакообразных. 
 Длина тела и масса сильно варьируются: от 1,25 до 6,5 м и от 90 кг до 3,5 т.
 Кольчатая нерпа — наименьшая, а морские слоны — наибольшие среди настоящих тюленей.
 Половой диморфизм в той или иной мере выражен у многих видов — хохлач, крылатка.
 Но экстремально проявляется у морских слонов, самцы которых являются самыми крупными тюленями.

Форма тела веретенообразная; голова заметно суживается спереди. Шея короткая, малоподвижная. Наружные ушные раковины отсутствуют. На верхней губе 6—10 рядов вибрисс, менее жёстких, чем у моржей. Хвост короткий, но хорошо выраженный. Передние ласты составляют меньше 25 % длины тела и заметно меньше задних. По сравнению с ушастыми тюленями и моржами у настоящих тюленей они расположены ближе к голове. Задние ласты всегда вытянуты назад, поскольку не сгибаются в пяточном сочленении и не могут служить опорой при передвижении по суше. Когти у большинства видов хорошо развиты на всех ластах; только у тюленя Росса они редуцированы до небольших бугорков. Ласты не имеют кожно-хрящевой оторочки, поддерживающей их края.